Geldsammlung für Wirtschaftsfakultät läuft
Uni Luzern lockt Premium-Spender an
Wer Mitglied im 333'333 Franken-Club ist, erhält Privilegien wie die Vermittlung talentierter Studenten.
Die Beschaffung von Geldern für die Wirtschaftsfakultät läuft. «Erste Zusagen liegen bereits vor», sagt Rektor Paul Richli im Uni-Magazin «Unilu Aktuell». Über den aktuellen Stand gibt er keine Auskunft. Ziel ist, die vier Millionen Franken bis im Herbst beisammen zu haben.
«Wir streben Diversifikation an, nicht einen grossen Donatoren», sagt Richli zu Blick am Abend. «So entsteht weniger der Verdacht der Einflussnahme auf die Lehre und Forschung.» Aus diesem Grund fragt die Uni vor allem Stiftungen an. Bei Firmen und Privatpersonen ist es die Absicht, eine grössere Zahl von Geldgebern aus der Zentralschweiz zu gewinnen.
Als Anreiz hat die Uni den «Club der 333'333» gegründet. Mitglied wird, wer diesen Beitrag bezahlt. Dafür erhält man gewisse Privilegien. «Damit ist keine Einflussnahme verbunden», sagt Richli. «Wir können aber geeignete Studenten den Unternehmen vermitteln.» So würden diese Kosten für die Personalsuche sparen. «Wir machen das aber natürlich nur, wenn der Student einverstanden ist.»
Läuft alles nach Plan, startet die Wirtschaftsfakultät im Herbst 2016. «Ich bin zuversichtlich. Die Rechtswissenschaftliche Fakultät haben wir auch innerhalb kurzer Zeit aufgebaut. Das war die grössere Herausforderung, wir hatten noch überhaupt keine Erfahrung.» Mittelfristig rechnet die Uni mit rund 600 zusätzlichen Studenten.
Erste Entscheide sind bereits gefallen. Richli hat Professor Christoph Schaltegger zum Gründungsdekan der Wirtschaftsfakultät ernannt. Derzeit ist er noch Dekan der Kultur- und Sozialwissenschaftlichen Fakultät.