Thomas Mayer: Die neue Ordnung des Geldes.
Für ein neues Geldsystem
Man mag es als Läuterung, Sinnkrise oder Aufstand bezeichnen: Tatsache ist, dass sich Thomas Mayer in relativ spätem Alter zu einem radikalen Bruch mit bisherigen Überzeugungen durchgerungen hat. Während Jahrzehnten verteidigte der heute 60-Jährige das geltende Finanzsystem gegen Kritiker, sei dies beim Internationalen Währungsfonds, bei der Investmentbank Goldman Sachs oder zuletzt als Chefökonom der Deutsche-Bank-Gruppe. Die kognitiven Dissonanzen, mit denen der promovierte Volkswirt zu ringen hatte, häuften sich aber von Jahr zu Jahr. Und als ab 2007 die Finanzkrise über die Welt hereinbrach, festigte sich bei Mayer der Eindruck, dass mit dem finanziellen Räderwerk, innerhalb dessen er sich lange Zeit durchaus souverän bewegt hatte, einiges im Argen liegt, und zwar fundamental.
Halt und Orientierung fand Mayer bei der Österreichischen Schule der Nationalökonomie. Er las die Klassiker von Friedrich August von Hayek oder Ludwig von Mises. Und der Suchende stellte fest, dass deren bereits etwas in die Jahre gekommenen Ideen – etwa die Beiträge zur monetären Überinvestition – irritierend aktuelle Antworten parat hatten zur Frage nach den Ursachen der jüngsten Finanzkrise. Ergebnis dieses Prozesses ist ein kompaktes und didaktisch klug aufgebautes Buch, das nicht nur einen ideengeschichtlichen Abriss zur Geldtheorie liefert, sondern auch eine kritische Auslegeordnung der Euro-Krise. Im Zentrum steht dabei die Frage, was Geld eigentlich ausmacht und wie das Geldsystem solider gestaltet werden könnte. So banal die Frage anmutet, so differenziert und anspruchsvoll sind die Antworten.
Mayer unterscheidet dabei zwischen Aktivgeld im Sinne eines physischen oder immateriellen Tauschmittels und Passivgeld im Sinne von Schuldscheinen, die in einer öffentlich-privaten Partnerschaft zwischen Zentralbanken und Geschäftsbanken quasi aus dem Nichts geschaffen werden können. Die Passivgeld-Ordnung – sie entspricht dem vorherrschenden Kreditgeldsystem – sei dabei inhärent instabil und führe zu Übertreibung, Überschuldung und Geldentwertung. Mayer plädiert daher für eine staatsferne Aktivgeldordnung, die der Idee eines Vollgeldsystems sehr nahe kommt. Zwar wird skizziert, wie ein Übergang zur neuen Ordnung gelingen könnte. Der Ex-Banker ist aber Realist genug, um die (minimen) Chancen seiner Ideen richtig einschätzen zu können. Schliesslich, so sein Fazit, hätten die Nutzniesser des Passivgeldsystems (also der Staat, die privaten Schuldner und die Banken) ein zu grosses Interesse an seinem Fortbestand.